000 | Heading 1 | Maýa goýum taslamalarynyň netijeliligiň esasy ýörelgeleri.
001 | Normal | Maỳa goỳum taslamalarynyň netijeliligine baha bermegiň birnäçe usuly bardyr, olar ulanylyş şertleri we predmetleỳin älemi bilen tapawutlanyp ýeketäk usulỳeti binỳadyna esaslanỳar.
002 | Normal | Maỳa goỳum taslamalarynyň netijeliligi – bu umumy taslamanyň maksatlarynyň we taslama gatnaşyjylaryň bähbitleriniň islegine laỳyk gelỳänliginiň derejesini görkezýär. Şonuň bilen baglylykda bütewi taslamanyň netijeliligine, şeýle-de taslama gatnaşyjylaryň her haỳsynyň işiniň netijeliligine baha bermek zerurdyr.
003 | Normal | Bitewi taslamanyň netijeliligi, taslamany maliýeleşdirjek çeşmelerini tapmak üçin we onuň gatnaşyjylarynda taslama babatynda gelejekde bolup biläýjek özüne çekijiligini kesgitlemek maksady bilen anyklanýar. Olar öz içine şulary:
004 | Normal | taslamanyň durmuş–ykdysady netijeliligini;
005 | Normal | taslamanyň (kommersiýa) täjirçilik netijeliligini.
006 | Normal | Taslamada gatnaşmaklygyň netijeliligi, taslamany durmyşa ornaşdyryp boljaklygynyň barlagyny geçikmek üçin we taslamada gatnaşjaklaryñ hemmesinde oňa bolan gyzyklanmasyny kesgitlemek maksady bilen amala aşyrylýar we öz içine şulary alỳar:
007 | Normal | kärhanalaryň we guramalaryň taslamada gatnaşmaklygynyň netijeliligini kesgitlemegi;
008 | Normal | taslama maýa goýumlary göýberimekligiñ netijeliligini kesgitlemek;
009 | Normal | taslamada has ýokary derejeli düzümleriň gatnaşmaklygynyň netijeliligini kesgitlemek, şol sanda:
010 | Normal | - halk hojalygyndaky we sebitdäki;
011 | Normal | - pudakdaky;
012 | Normal | býujet netijeliligini kesgitlemek.
014 | Normal | Netijeliligi anyklamagyň esasy ỳörelgeleri.
015 | Normal | Taslamalaryň netijeliligini anyklamagyň esasy wajyp ỳörelgeleri diỳip şulary tapawutlandyrsa bolar:
016 | Normal | - taslamanyň bitewi hereket ediş dowamynda, onuň işlerininiň gidişine yzygiderli seredip geçmek;
017 | Normal | - pul akymlaryny modelirlemek;
018 | Normal | - dürli taslamalaryñ (ỳa-da dürli görnüşli taslamalaryñ) deňeşdirip bolujylyk şertleri;
019 | Normal | - kanagatlanarly we iñ ýokary derejedäki netijelilik ýörelgesi;
020 | Normal | - wagt sebäpleriniñ (faktorlarynyñ) hasaba alynmagy;
021 | Normal | - diňe gelejekgi çykdajylaryň we girdejileriň hasaba alynmagy;
022 | Normal | - "taslamaly" we "taslamasyz" ýagdaýlaryň deňeşdirilmegi;
023 | Normal | - taslamanyñ hemme wajyp bolup biläýjek netijeleriniñ hasaba alynmagy;
024 | Normal | - taslamada dürli gatnaşyjylaryň bolup bilmeginiñ hasaba alynmagy;
025 | Normal | - baha bermeniň köp tapgyrlylygy;
026 | Normal | - taslamanyň netijeliligine, dolanyşyk kapitalynda bolan zerurlygyň edýän täsirini hasaba almak;
027 | Normal | - çökgünliligiň täsirini (inflýasiýany) we taslamany amala aşyrmakda birnäçe walýutalary ulanmak mümkinçiligini (köp walýutalylygy) hasaba almak;
028 | Normal | - taslama amala aşyrylanda ỳany bilen bile gelỳän näbellilikleriñ we töwekgelçiligiñ täsiriniñ (san görnüşinde) hasaba alynmagy.
029 | Normal | Taslamanyň netijeliligini hasaplamak üçin başlangyç maglumatlar.
030 | Normal | Başlangyç maglumatlaryň möçberi, taslamanyň netijeliligini bahalandyrylỳan tapgyryna bagly bolỳar.
031 | Normal | Tapgyrlaryň hemmesinde başlangyç maglumatlaryň içine şular girmelidir:
032 | Normal | taslamanyň maksatlary;
033 | Normal | önümçiligiň häsiýeti, ulanylýan tilsimatlar baradaky umumy maglumatlar, öndürilýän önümleriň görnüşleri (hyzmatlar işler);
034 | Normal | taslamanyň başlangyç we tamamlanylyş şertlerini, hasabat döwrüniň dowamlylygy;
035 | Normal | ykdysady gurşaw baradaky maglumatlar.
036 | Normal | Maýa goýumlary teklip etmek tapgyrlarynda, taslama barada şeýle maglumatlar bolmalydyr:
037 | List Paragraph | - gurluşyk işleriniň dowamlylygy barada maglumatlar;
038 | List Paragraph | - düỳpli maýa goýumlaryň göwrümi barada maglumatlar;
039 | Normal | - taslama amala aşyrylanda ýyllar boýunça alynjak girdeji barada maglumatlar;
040 | Normal | - taslamanyň ýyllar boýunça amala aşyrylyşynyň önümçilik çykdaýjylary barada maglumatlar.
041 | Normal | Maýa goýumlary esaslandyrma tapgyrlarynda, (esaslandyryş hasabatlaryň getirilmegi bilen) taslama baradaky maglumatlar öz içine şulary almalydyr:
042 | Normal | - tehnologiki düzümi we wagty boỳunça maỳa goỳumlaryň paỳlanan moçberi (gurluşyk-montaž işleri, enjamlar we ş.m);
043 | Normal | - wagty we çykdajylarynyň görnüşleri boýunça paýlanylan, önümleri ýerleşdirmekden alynan girdeýjiler baradaky maglumatlar.
044 | Normal | Ykdysady tehniki esaslandyryş tapgyrynda (ỳa-da göniden-göni işçi çyzgylaryndan öňki maýa goýumlaryň esaslandyrylyş tapgyry) şu aşakdaky tertipde doly görnüşinde hemme başlangyç maglumarlar görkezilmelidir:
045 | Normal | taslama we oňa gatnaşyjylar barada maglumatlar;
046 | Normal | taslamanyň ykdysady gurşawy;
047 | Normal | taslama amala aşyrylanda oňa baglanyşykly pudaklar barada maglumatlar;
048 | Normal | maýa goýum işlerinden geljek pul akymlary barada maglumatlar;
049 | Normal | amallaỳyn işlerden geljek pul akymlary barada maglumatlar;
050 | Normal | maliýe işlerinden geljek pul akymlary barada maglumatlar.
051 | Normal | Taslama barada umumy maglumatlar öz içine şulary almalydyr:
052 | Normal | taslamasy düzülýän önümçiligiň häsiỳeti, öndürilỳän önümleriň (hyzmatlaryň, işleriň) düzümi baradaky maglumatlary;
053 | Normal | önümçiligiň ýerleşdirilişi baradaky maglumatlary;
054 | Normal | tehlogiki (prosesleriň) işleriň aýratynlyklary baradaky, sarp edilýän serişdeleriň (resurslaryň) häsiýeti baradaky, öndürilen önümleri ýerleşmek ulgamy baradaky maglumatlary öz içine alỳar.
055 | Normal | Maýa goýumlaryň netijeliligine baha bermek üçin, oňa gatnaşyjylaryň her haýsyna aýry-aỳrylykda, şol gatnaşyjylaryň wezipeleri we olaryň düzümi barada goşmaça maglumatlar gerekdir .
056 | Normal | Hasaplaşyklary geçirmegiň dowamynda, eỳỳäm kesgitlenen bölümleriň önümçilik mümkinçiligi we maliỳe ỳagdaỳy barada maglumatlaryň bolmagy zerurdyr.
058 | Normal | Maỳa goỳum taslamalarynyň netijeliligine baha bermek
059 | Normal | Taslamanyň durmuş-ykdysady netijeliligine baha bermek işleri, umumy halk hojalyk derejesindäki taslamanyň netijelilik görkezijilerini hasaplamakdan düzülỳär we şular ýaly aýratynlyklara eýelik edýär:
060 | Normal | - şol taslamanyň amala aşyrylmagynyň gymmatynyň netijeleri, halk hojalygynyň beỳleki dyrmyş-ykdysady we ekologiki pudaklarynyň pul akymlarynda şöhlelendirilỳär;
061 | Normal | - dolanşykdaky kapitalyň düzüminde pul akymlarynyň ätiỳaçlygy (materiallar, tamamlanmadyk taỳỳar önüm) we rezerwy hasaba alynỳar;
062 | Normal | - maliỳe we amala aşyrylỳan işlerinden gelỳän we gidỳän pullarynyň içinden, olary düzüji karzlary almak bilen bagly, olar boỳunça göterimleri tölemek we olary ỳapmak bilen bagly serişdeler, berilen subsidiỳalar we dotasiỳalar, salgytlar we maliỳe resurslary taslama gatnaşyjylaryň birinden (şol döwlet) beỳlekisine geçirilỳän özge transfert tölegleri aỳrylỳar;
063 | Normal | - öndürilỳän önümler (hyzmatlar, işler) we sarp edilỳän serişdeler, ỳörite ykdysady bahalar boỳunça kesilmeledir.
064 | Normal | Maỳa goỳum işlerinden gelỳän pul akymlarynda şular hasaba alynmalydyr:
065 | Normal | hasaplaşyk döwrüniň hemme ädimlerinde esasy serişdere goỳumlar;
066 | Normal | taslamanyň bes edilmegi bilen bagly çykdajylar;
067 | Normal | dolandyryş kapitalynyň artmagyna edilen goỳumlar;
068 | Normal | taslama bes edilende, emlägi ỳerlemekden we maddy däl aktiwleri ỳerlemekden alnan girdeji.
069 | Normal | Bỳujet netijeliliginde, döwlet we (ỳa-da) sebitleỳin dolandyryş edaralarynyň talabynyň esasynda baha berilỳär. Şu talaplara laỳyklyklarda, dürli derejeli bỳujetler üçin bỳujet netijeliligini ỳa-da konsolidirlenen bỳujetler kesgitlenilip bilner. Bỳujet netijeliliginiň görkezijileri, bỳutjet serişdeleriniň akymlaryny kesgitlemegiň esasynda hasaplanylỳar.
070 | Normal | Maliýeleşdirmek shemasy işlenilip taýarlanylandan soň, bahalandyrmagyň ikinji tapgyry amala aşyrylýar.
071 | Normal | Bu tapgyrda gatnaşyjylaryň sany hasaba alynýar we maliýe netijelilik hem-de taslama gatnaşyjylaryň her biriniň işini ýerine ýetirip biljek müňkinçiliginiň netijeliligi hasaplanylýar (pudaklaýyn we sebitleýin netijelilik, býutjet netijeliligi, aýry-aýry kärhanalaryň we paýdarlaryň taslamada gatnaşmaklygyň netijeliligi).
072 | Normal | Maýa goýumlaryň netijeliligine baha berilende, taslama gatnaşyjylaryň belli birine şuňa gatnaşyjylaryň düzümi we wezipesi barada goşmaça maglumatlar gerek bolýar. Taslamada, birnäçe dürli-dürli wezipeleri birbabatda ýerine ýetirýän gatnaşyjylar üçin (mysal üçin, öndirilýän önümi satyn alýan ýa-da karz serişdeleri berýan maýadarlar üçin), bu wezipeler doly beýan edilmelidir. Hasaplaşygyň şu tapgyrynda eýýäm kesgitlenen gatnaşyjylar barada, olaryň maliýe ýagdaýy we önümçilik kuwwady baradaky maglumatlar gerekdir.
073 | Normal | Kärhananyň önümçilik kuwwady onuň önümçilik müňkinçiliginiň möçberiniň esasynda hasaplanýar (has amatlysy, her bir önümiň görnüşi boýunça natural görnüşde), esasy tehniki abzallaryň düzümi we könelmegi boýunça, binalar we desgalar boýunça, maddy däl aktiwleriň barlygy boýunça (patentleriň, nou-hauň, lisenziýelaryň), işçi personalyň wezipeleri boýunça syplaşdyrylan düzüminiň barlygy boýunça hasaplanýar.
074 | Normal | Taslamada täze firmany döretmeklik göz öňünde tutulan ýagdaýynda, onuň paýdarlary hakynda we olaryň çak edilýän paýdarlar kapitalynyň möçberi baradaky, deslapgy ýygnalan maglumat zerurdyr. Emma taslama amala aşyrylanda, beýleki taslama gatnaşyjylar özüniň wezipesini takyklaýarlar (mysal üçin, karz beriji bank, haýsy hem bolsa bir emlägi kärendesine beriji).
075 | Normal | Taslamnyň ykdysady gurşawy baradaky maglumatlar öz içine şulary almalydyr:
076 | List Paragraph | Butewi taslamanyň amala aşyrylýan döwrinde, belli bir serşdeleriň we önümleriň (hyzmatlaryň) bahalarynyň üýtgemegi baradaky hakyky (absolýut) we otnositel çaklamalar we hümmetsizlenmegiň umumy indeksi baradaky çaklama bahalandyrylyşy;
077 | List Paragraph | Taslamanyň amala aşyrylmagynyň hemme döwürlerinde, walýutanyň alyş-çalyş hümmetiniň üýtgemeginiň ýa-da daşary ýurt walýutasynyň içerki inflýasiýasynyň üýtgemeginiň çaklamasyny (öňki we şu tertipdäki çaklamalaryň birnäçe görnüşi taýarlanylsa amatly bolar);
078 | List Paragraph | Salgyt salmak ulgamy baradaky maglumatlary öz içine alýar.
079 | List Paragraph | Görkezilen maglumatlaryň çeşmesi bolup, ykdysady we maliýe äleminde döwlet dolandryş guramalarynyň meýilnamalary we gelejekgi çaklamalary, walýuta hümmetiniň we bahalaryň üýtgemeginiň tendensiýasynyň seljermesi, dünýäde we öz ýurdumyzda serişdeleriň we önümleriň (hyzmatlaryň) bahalarynyň düzüminiň seljermesini geçirmek işleri çykyş edýär.
080 | List Paragraph | Salgyt salmak ulgamy baradaky maglumatlaryň içinde, ilki bilen salgytlaryň, aksizleryň, ýygymlaryň, paçlaryň we şular bilen deň derejeli beýleki tölegleriň jikme-jik sanawy bolmalydyr.
081 | List Paragraph | Aýratynam, sebitleýin kanunçylyk tarapyndan düzgünleşdirilýän (ýerli salgytlara) üns bermeli. Salgytlaryň her haýsy barada şular ýaly maglumatlaryň getirilmegi zerudyr:
082 | List Paragraph | Salgyt salmak bazasy barada;
083 | List Paragraph | Salgytlaryň stawkasy barada;
084 | List Paragraph | Salgytlaryň döwürleýin tölenilişi baradaky maglumatlary;
085 | List Paragraph | Salgytlar boýunça ýeňillikler (bir bölegi, taslama gatnaşyjy kärhanalara degişlilerini) baradaky maglumatlary. Eger-de salgyt ýeňillikleriň düzümi we möçberi döwlet kanunlary tarapyndan bellenilen bolsa, onda olary kesgitleýän resminamany görkezmek bolýar. Döwlet guramalary we ýerli dolandyryş ulgamy tarapyndan girizilen ýeňillikler, dolylygyna beýan edilmelidir;
086 | List Paragraph | Salgyt tölegleriň, dürli derejedäki býutjetleriň arasynda paýlanylyşy baradaky maglumatlary öz içine almaly.
087 | List Paragraph | Dürli maýadarlaryň taslamada garnaşmaklygynyň şertleri biri-birinden tapawutlanýandygyny bellemek gerek, mysal üçin karz beren bank bilen, paý bukjasyny satyn alan wençur fondy. Taslama gatnaşyjy maýadarlaryň her biriniň gatnaşmaklygynyň netijeliligi hasba alynanda, baha berilýän desga baglylykda, hasaplaşyklarda ulanylýan tölegler we girdejiler maddalaryna aýratyn çemeleşme zerurdyr.
088 | List Paragraph | Garalan görkezijileriň her haýsy, taslamanyň netijeliligini dürli taraplardan şekillendirýär, şol sebäpden her bir taslama baha berilende, ölçegleriň doly jeminiň ulanylmagy zerurdyr. Taslamany ara alyp maslahatmaşgyň gidişinde, has ýokary netijelilik görkezijileri bolan taslamalar ileri tutulmalydyr. Şol sebäpden taslamany maliýeleşdirmek boýunça çözgütleri kabul etmek üçin, netijeliligi kesgitleýän görkeziji hökminde, durnukly pul birliginiň maliýe netijeliliginiň deňeçerlegiň hasabynyň geçirilmeginiň gidişinde alnan görkezijiniň ahmiýetini ulanmak zerurdyr. Ölçegleriň köpüsiniň ähmiýeti, taslamanyň dowamlylygyna bagly bolýar. Şonuň üçin, ol görkezijileriň haýsy wagta niýetlenendini hasaba almak zerurdyr. Şeýle- de bu görkeziji, durnukly diýip şertli kabul edip boljak, hemmeler tarapynda kabul edilen pul birligi bolmalydyr.
089 | Body Text 2 | Eger-de taslama, ykdysady netijeliligiň bahalandyrylyşynyň hemme kriterilerini (ölçeglerini) kanagatlandyrjak bolsa, onda ony kabul etse bolar.
091 | Normal | Kompauting we diskontirleme prosesleriň düỳp manysy.
092 | Normal | Maýa goýum taslamalary amatly düzümini saỳlamaklyk üçin belli möçberde maglumatlar zerur bolup duryar.Maglumatlar näçe köp bolsa şonçada kabul edilỳän çözgütleriň töwekgelçiligi kemelỳär.Emma başga tarapdan maglumatlar artykmaçlygy netijelige “-“ täsir edip bilỳär. Şonuň üçin maglumatlaryň möçberi maksada laỳyklygy şeỳle kesgitlenỳär.Şol maglumatlardan alnan peỳda edilen çykdajylardan artykmaç bolmalydyr. Sebäbi maglumatlaryň göwrümi belli derejä ỳetenden soňra peýdalylygynyň peselỳän kanuny ỳüze çykyp başlaỳar.Ýagny artykmaç maglumatlardan alnan “+“ netijeliligi kemelip başlaỳar.Maliỳe we maýa goýum çözgütlerden görülỳän netijelilik birnäçe wagtdan soň ỳüze çykỳar.Şonuň üçin olar barada çözgütler kabul edilende pulyň gymmatynyň wagtlaỳyn bahasyny hasaba almalydyr.Meselem:1000 manady banka 1 ỳyllyk 30 %-lik hasabyna goỳsak 1 ỳylda 1300 man. alỳas.
093 | Normal | 1000*(1+0.3)= 1300 (1 ỳyllyk)
094 | Normal | 1000*(1+0.3)^2=1690 (2 ỳyllyk)
095 | Normal | Umumy görnüşde çylşyrymly % - iň hasaplap ỳazmagy formula boỳunça ỳerine ỳetirmelidir.
096 | Normal | BC = HC(1+K)^n
097 | Normal | Bu ỳerde BC – puluň geljekgi gymmaty; HC – goỳlan puluň möçberi (şu wagtdaky gymmaty); K - % koefisienti; 1 – baza (üỳtgemeýän,hemişelik); n - ỳylyň sany. Bu proses kompauting diỳip atlandyrylỳar. Onuň terslikleỳin prosesine şu wagtky gymmatyny kesgitlemek diýip aýdylýar.
098 | Normal | HC = ;
099 | Normal | HC – şu wagtky gymmat.
100 | Normal | BC – geljekgi gymmat.
101 | Normal | K - %-ň koefisienti.
102 | Normal | n - ỳylyň sany.
103 | Normal | Messelem:5 ỳyldan 1 milỳon manat girdejini alaryn diỳip çaklaỳaňyz.Depozit goỳumlaryň ortaça % - mi 5%;
104 | Normal | HC = = = 783526.2
107 | Normal | Gurluşygyň (taslamanyň) ykdysady – tehniki esaslandyrylyşy.
108 | Normal | Gurluşygyň (taslamasy) ykdysady – tehniki esaslandyryş (YTE) – desgalaryň gurluşygyny etmäge esasy taslama resminamasy bolup çykyş edỳär. YTE – de bellenilen düzgünleriň tassyklanylmagynyň esasynda, tender resminamalary taỳỳarlanylỳar we potratyň söwdasy geçirilỳär, potrat hakyndaky şertnama (kontrakt) baglaşylỳar, gurluşygyň maliỳeleşdirilişi başlanỳar we işçi resminamalar işlenilip taỳỳarlanylỳar.
109 | Normal | YTE-da – tehnologiki, ỳerleşdiriliş – göwrümlilik işleri, enjamlary düzüji, tebigaty goraỳşyň esasy meseleleri kesgitlenỳär, taslamanyň ekologiki, sanitariỳa – epidemiologiki we işleriň howpsuzlyk meseleleriniñ bahalandyrylyşy dogry kesgitlenỳär, şeỳle-de onuň ykdysady netijeliligi we durmuş – üpjünçilik netijeleri kesgitlenỳär.
110 | Normal | Desgalara düỳpli maỳa goỳum hökminde bolup biläỳjek maliỳe çeşmeleri hökmünde şular çykyş edip biler:
111 | Normal | - döwlet, ỳerli bỳujet serişdeleri we şoňa laỳyklykdaky bỳujet däl fondlary;
112 | Normal | - maỳa goỳumçylaryň içerki hojalyk ätiỳaçlyk we hususy maliỳe serişdeleri;
113 | Normal | - sargyt edijiniň çekip alan we karz alan maliỳe serişdeleri;
114 | Normal | - birleşỳän kärhanalaryň, merkezleşdirilen pul serişdeleri;
115 | Normal | - daşary ỳurt maỳa goỳumlary.
116 | Normal | YTE – şu bölümlerden düzülỳär:
117 | Normal | - umumy düşündiriş ỳazgysy;
118 | Normal | - esasy meỳilnama (gen plan) we ulag (transport);
119 | Normal | - tehnologiki çözgütler;
120 | Normal | - kärhanany, önümçiligi dolandyrmak we işgärleriň we gullukçylaryň iş şertlerini we howpsuzlygyny goramak işlerini guramak;
121 | Normal | - arhitektura – gurluşyk çözgütler;
122 | Normal | - inzener enjamlary, torlary we ulgamlary;
123 | Normal | - gurluşyk işlerini guramak;
124 | Normal | - daşarky gurşawy goramak;
126 | Normal | Kärhanada düýpli bejeriş işleri geçirilen halatynda işçileriň sanynyň hasaplanylyşy
127 | Normal | Düýpli bejeriş işleri geçirilende diplom taslamanyň ykdysady netijeliligini kesgitlemek üçin ilki bilen onda işlejek işçileriň sanyny we kabul edilen normalaryň esasynda düýpli bejeriş işlerine sarp ediljek wagty kesgitlemeli.
128 | Normal | Ilki işçi personalyň iş tertibini we zähmet öndürijiliginiň ösüşini bilip işçileriň sanyny şu aşakdaky formula bilen kesgitlemeli
129 | Normal | bu ýerde
130 | Normal | Tdb – düýpli bejeriş işleriniň zähmet talap edişi
131 | Normal | Nsanaw – işçiniň sanaw boýunça sany
132 | Normal | tişsiz wagt – gün sanynda işsiz duran wagty (3)
133 | Normal | S – iş düzgüni (1,2,3 smena)
134 | Normal | Kö.ý.ý.n – öndürijiligiň ýerine ýetiriliş normasy
135 | Preformat | = 3
137 | Normal | Düýpli bejeriş işleriniň bahasyny hasaplap çykarmak.
138 | Normal | Çykdajylara hasaba alynanda esasan şu aşakdaky maddalar göz öňünde tutulýar:
139 | Preformat | a) Çig mal we material
140 | Preformat | b) Ýangyç we energiýa
141 | Preformat | ç) Işçileriň esasy we göşmaça zähmet haky
142 | Preformat | d) Sosial gorag üçin geçirimler
143 | Preformat | Enjamlary ulanmak we saklamak üçin edilýän harajatlara enjamlaryň we transport
144 | Normal | serişdesiniň amortizasiýa, gündelik bejeriş hem-de käbir dürli harajatlar degişlidir.
145 | Normal | Seh boýunça harajatlar, ony dolandyryş işlerini geçirýän adamlary saklamak üçin, jaýlaryň, desgalaryň amortizasiýasy we beýleki harajatlar degişlidir.
146 | Normal | Defekt wedomostyň esasynda düýpli bejeriş işlerini geçirmek üçin gerekli boljak materiallaryň, atiýaçlyk şaýlaryň sanawy kesgitlenip, olaryň bahasy bazar nyrhlary boýunça alynýar.
148 | List Paragraph | Transport üçin çykdajylar bolsa materiallaryň we ätiýaçlyk şaýlaryň bahasyndan kesgitlenen norma boýunça alynýar.
149 | List Paragraph | = 640
150 | List Paragraph | Düýpli bejeriş işlerini geçirmäge gatnaşýan işçileriň kwalifikasiýa derejesini we bir sagada tölegini kesgitläp, zähmet hakyny hasaplamaly.
151 | List Paragraph | Zähmet haky esasy we goşmaça zähmet haka bölünýar. Esasy zähmet haky tarif boýunça tölegden we baýrak fondundan ybaratdyr. Goşmaça zähmet haky bolsa rugsady wagtyndaky tölegden, jemgyýetçilik işlerine gatnaşýanlara zähmet hakynda we ş.m ybaratdyr.
152 | List Paragraph | , bu ýerde
153 | List Paragraph | Ztar-tarif boýunça zähmet haky
154 | List Paragraph | -ortaça 1sagada töleg
155 | List Paragraph | Td.b – düýpli bejerginiň zähmet talap edişi
157 | List Paragraph | Z tar = 18.5*72=1332
158 | List Paragraph | Ortaça tarif stawkany kesgitlemek üçin aşakdaky formula ulanylýar.
159 | List Paragraph | = 18.5
160 | List Paragraph | Bu ýerde -1 sag. töleg (kesgitli razrýad boýunça)
161 | List Paragraph | - ortaça 1 sag töleg
162 | List Paragraph | baýragyň möçberi aşakdaky formula bilen kesgitlenilýär:
164 | List Paragraph | =133.2
166 | List Paragraph | Esasy zähmet haky tarif boýunça tölegden we baýrakdan jemlenilýär.
168 | List Paragraph | Zes=Ztar+Zbaýr= 1465.2
170 | List Paragraph | Goşmaça zähmet haky esasy zähmet hakynyň 10%-i möçberinde alynýar.
172 | List Paragraph | Zgoşm=Zesx0,1= 146.52
174 | Normal | Umumy zähmet haky deňdir:
175 | Normal | Zum=Zes+ Zgoşm = 1611.72
176 | Normal | Sosial gorag üçin geçirimleri umumy zähmet hakynyň 20% möçberi alynýar.
177 | Normal | Ssos.gor= =322.34
178 | Normal | Seh boýunça harajatlar kärhanada kabul edilen normalarynyň esasynda alynýar.
179 | Normal | Çseh==219.78
180 | Normal | Kärhana boýunça edilýän harajatlar esasy zähmet hakynda kesgitlenen norma boýunça alynýar.
183 | Normal | = 659.34
185 | Normal | Netijede ähli harajatlary bir tablisa jemlemeli
188 | Normal | K
189 | Normal | T öz.öd.= -------------= 2 ýyl 9 aý
190 | Normal | Eýyl

=== TABLE DETAILS ===

TABLE 0 rows=13 cols=7
R0: T№ || Işçileriň kategoriýasy || Sany || Razrýad || Iş şerti || 1 sag. töleg. || Baýrak %
R1: 1 || Programmist || 1 || - || Kadaly || 18.75 || 10
R2: 2 || Dizaýner programmist || 1 || - || Kadaly || 18.75 || 10
R3: 3 || Ulgam dolandyryjy || 1 || - || Kadaly || 18 || 10
R4: 4 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R5: 5 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R6: 6 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R7: 7 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R8: 8 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R9: 9 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R10: 10 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R11: 11 ||  ||  ||  ||  ||  || 
R12:  || Jemi: || 3 || - ||  || 55.5 || 10

TABLE 1 rows=8 cols=6
R0: T№ || Ätiýaçlyk şaýlaryň görnüşi || Ölçeg birligi || Sany || 1-niň bahasy || Umumy gymmaty
R1: 1 || Kompýuter || San || 2 || 3000 || 6000
R2: 2 || Delphi P.Ü || San || 1 || 200 || 200
R3: 3 || Windows 8 OU || San || 1 || 100 || 100
R4: 4 || My SQL P.Ü || San || 1 || 100 || 100
R5: 5 ||  ||  ||  ||  || 
R6: 6 ||  ||  ||  ||  || 
R7:  || Jemi ||  || 5 || 3400 || 6400

TABLE 2 rows=12 cols=3
R0: T№ || Maddanyň görnüşleri || Gymmaty (Manat)
R1: 1 || Materiallar we ätiýaçlyk şaýlar || 6400
R2: 2 || Transport harajatlary || 640
R3: 3 || Esasy zähmet haky || 1465.2
R4: 4 || Goşmaça zähmet haky || 146.52
R5: 5 || Sosial gorag üçin geçirimler || 322.34
R6: 6 || Seh boýunça çykdajylar || 219.78
R7: 7 || Kärhana boýunça çykdajylar || 439.56
R8: 8 || Enjamlara çykdajylar || 659.34
R9: 9 || Jemi harajatlar || 10292.74
R10: 10 || Ykdysady || 3611.85
R11: 11 || Özüni ödeýän wagty (ýyl) || 2.87
